<!--泰山崩頹，哲人其萎——記學仁老師--!>

　　2002年，我負笈花蓮念碩士班，研究所第一門課選得就是學仁老師的「楚文化專題」。當初好像是系辦說，老師從花蓮師範學院來（今已與東華大學合併），專門為我們開的，人數不足開不成的話很可惜。<br><br>
  
　　我根本不懂什麼楚文化，但我記得以前文青時很愛屈原，想說大概跟屈原有關吧。沒想到開啟了我與出土簡帛的研究緣分。我還記得期末報告選擇鄂君啟節作為報告主題。我完全沒頭緒，老師手把手的教，說可以畫個地圖，看他是怎麼走的，走水線還是陸線。還帶了可愛的小虎符給同學看，我們始知原來「符」是一分為二，一半由執行人員收執，一半由君主或是上級長官留存。且這二半，不是分成虎頭虎尾，而是從中對半分。在沒有數位講桌、投影機的研究室，老師將隨身包包中的資料交與大家傳閱，每個人都興奮的看著古代的各式符節，眼中閃爍著對未知領域興奮的光芒。而現在常說的「符合、符合」，就是由「合符」而來。<br><br>
  
　　為了找資料，老師說，可以參考大陸出版的《大陸雜誌》、《考古》等期刊。我第一次去國家圖書館六樓漢學研究中心，氣氛靜謐，第一次有成為「研究者」的感覺。碩一生完全不懂如何查找資料，遑論研究方法，老師每回上課，包包裡都是要給學生的大批資料。於是符節、鳥蟲書、鎮墓獸，成為我對出土文獻的第一印象。現在簡帛研究已成顯學，可見老師當年的識見。<br><br>
  
　　老師上課很嚴肅，也很幽默。常常拋出一些值得深思的問題，沒人敢接話(或是回答不出)時，老師不會一一點名，但會再拋出一堆問題，或是隨口徵引相關文獻。有時一起修課的黃憲作學長會回覆，於是養成只要回答不出，大家就默默期待學長出聲拯救。氣氛太靜默時，老師也會講講去大陸考察開會的趣事，比如清晨去探訪北京鬼市，落魄王孫典賣家當，為免招人耳目給祖上添醜，故而都在大半夜時開賣，以此人稱鬼市。還說身上的佩玉就是那時買的。我們不懂，只爭著問，是真品嗎?還央老師帶我們一起去。<br><br>
  
　　我最喜歡聽老師說墓穴開挖的情形，當中混雜了鄉野奇談，也有第一手的現場探勘資料，老師會提醒大家有哪些地方須注意，墓穴規模、墓主身分、遣策、文物意涵等，奠定我日後看出土資料的基本功。<br><br>
  
　　老師長年一身唐衫，個頭不高，卻隱隱有孔子「仰之彌高，鑽之彌堅」的風采。對於我們的提問，老師永遠都是微微頷首表達肯定，再拋出一堆新資料或文獻，讓我們反思。<br><br>
  
　　課後我們也到過老師家，隱居在花蓮巷弄的一幢二層樓屋子，因為是邊間，旁邊隔出一小綹巷道般、還附有屋頂的圖書庫，我們笑稱是別有洞天，每位同學都忍不住動手摸摸翻翻。二樓階梯兩側滿滿都是書，更不用說家裡到處都擺放圖書，連入座都要先移書。老師很大方，說有需要的都可以當場帶走借出。而且他真的會記得誰拿什麼書。<br><br>
  
　　之後也曾拜訪老師，老師留飯，我們不敢留，老師說，那去巷口麵店吧。大概知道學生會感心理侷促，外頭吃更舒坦些。<br><br>
  
　　學仁老師也是我碩論的口試老師，當年做王充《論衡》研究，運用了當時最熱門的睡虎地秦簡資料，讓我能從王充「吏」的角度思考他全書「疾虛妄」的意涵，跳出傳統反陰陽五行思考的進路。當我被其他老師尖銳的問題問到幾乎信心全無時，老師接起話，鼓勵我，還不忘說，改好後記得給我一本。會後聚餐，又提及一些資料，讓我抽時間去家裡拿。<br><br>
  
 　　印象中，好像也曾跟老師一起爬過美崙山，不過我不擅長運動，老師倒是腳步勇健。<br><br>
   
　　赴新竹後，就少跟老師聯絡了，不過有時碰上簡帛相關問題，還是會發mail詢問。老師mail 的英文是snowman，剛開始以為是惡意胡搞，不是老師真實的mail-name，因為大多數老師的mailbox都是英文拼音。反覆吟詠後，才知道老師的幽默(諧音梗)。<br><br>
  
　　幾年前，將何定生資料交付給萬卷樓編輯全集，順道留下開編輯會議，同時間可能還有其他編輯會議展開，我們這間討論完後，張總編說那就一起吃晚餐吧，去到萬卷樓後方的餐廳，結果開了二桌，見到好久不見的學仁老師。我問老師，是來台北錄〈一字千金〉節目嗎? 老師還記得我名字，問了我近期的研究，閒話家常。<br><br>
  
　　這是我最後一次看到學仁老師。<br><br>
  
　　那次見老師，氣色已不好，覺得老師瘦了許多。席間有老師勸他既然退休了，就在家享清福，不要四處奔波了，老師還是一貫的微笑，說還好啦，能為中國文化做點事是幸福的。<br><br>
  
　　我好像沒有跟學仁老師的合照，當年口試後似乎也沒有什麼大合照，大概覺得總是會見到面的，也覺得老師身體一直很好。<br><br>
  
　　聽聞老師離苦得樂，雖然不捨，卻也欣慰他終於能放下重擔，往淨土漫行。
