<!--書和人 --!>

　　我的先生是個手不離卷、惜書如命的人。由公婆口中得知他自入小學以來，幾乎時時刻刻都抓著書。婆婆年輕時為人帶孩子貼補家用，身為長子的他，是個孝順的兒子，早上起來燒灶，一手抱著小娃，一手抓著書，坐在灶前的板櫈上，邊看著火候，一邊吟哦自己的書本。直至中學、大學、研究所更是精神糧食勝於物質糧食。在「大學字典編纂處」工讀時，系主任殿魁老師更是叮囑助教發工讀金時，先扣下若干伙食費再交給他，就擔心至月底青黃不接，捉襟見肘了。<br><br>
  
　　畢業後有了工作，最大的休閒便是逛逛牯嶺街的舊書舖子、羅斯福路、重慶南路的書店，也和店家老闆、夥計交流意見和經驗，彼此也不純是商業的主顧關係，而是朋友般的情誼，也在書局認識了不少同道者。
買回家的書，先瀏覽概要，一有發現的線索或重點，立刻用標籤紙標示。他愛惜書籍，決不在書本上畫上五顏六色的標記或折角，彷彿一位天生麗質的美女，毋需擦脂抹粉的展現本來面貌。我曾在書上畫重點，當下氣氛瞬間凝結。天啊！每個人的閱讀習慣不同，但在家中，他是太陽，一切運行的軌道，都繞著他轉。<br><br>

　　每當晚飯後孩子埋首於當天的作業，便開始了他的靜心作業–由學生們提供學校撤下的文宣活動的海報，自家的月曆等開始裁切，都是銅板彩印，磅數足夠，利用背面作為護書的書衣。小時候我們用牛皮紙或購買現成的塑膠薄膜書套裹著書。現在他手上是一張張符合書本開數的雪銅紙，雪白的面做書的外觀，壓出書背及扉頁線條。取出筆來，先在書背題上書名、作者和出版社名稱；表皮再添加出版年月。「人要衣裝、佛要金裝」，對於書，他是懷著什麼的心境為它們精心細細的裝扮？看著他一絲不苟的筆劃，漸次題寫完畢。完成之時，摩挲其書，既有手感溫度，更感受愛書惜書之情流瀉其間。最後安排上架，一本本如列隊待選莊重矜持的古典美女，等著有心人造訪她。這是他的日常。日復一日，年復一年，竟也足以收攝靜心。飯後和孩子各據一方，或讀或寫，不言之教，映心銘記。<br><br>
  
　　四十多年來，書籍從逛書店一本一本買，後來到網路、古書店去淘寶，書更是三天一小箱，五天一大箱的進。記得由臺北搬至花蓮時，搬家公司的生財工具–籮筐被撐開了，便抱怨道：「早知你們是書店，就不接這筆生意了。」最後還要了一筆不算少的「服務費」。進來的書先入住落地書櫃，之後便一落一落的席地而坐，逐漸蠶食空間，更肆無忌憚的侵佔了餐桌、椅子，最後連臥室也無可倖免，「書齋」竟成「書災」。一旦強震，書瀑傾瀉而下，便有得收拾了。為緩解書況，便再購一屋，設置軌道，裝置鐵櫃轉盤，給圖書最好的居處，稱他為「書癡」一點也不為過。舉凡甲骨、金文、簡帛、木牘、文字學、訓詁學、聲韻學、考古、藝術、書法、兒童文學、語文教育、古典文學、現代文學、海外學術論著等，幾乎都在蒐集之列。<br><br>
  
　　每有學生來訪或請益，最令同學驚訝的是他總能從某一書堆中，抽出他們研究範疇相關的書指引他們，頓時個個如大旱望雲霓般，適時得到了最重要的甘霖；他是個不吝分享的人。四十多年前由國外買書不易，在關口易遭沒收，志在必得的他，總想方設法託友人或從香港，或經日本，或由美國交寄，認為至少有一本可以順利通關，運氣好些也許都收到。總之，為了研究，不計工本獲得至寶也不以為苦。我曾問他：「多的書怎辦？」他答道：「可以給學生或相關研究的人。」大概就是這個以文會友的特質，廣結善緣，也應了他自己說的：「窗小能邀月，簷低不礙雲。」身為另一半的我，也只得由他任性了。<br><br>
  
　　除了研究和教學外，他更重要的工作是從師長手中接下的重任–辭典編輯。忠於學術的他，日夜孜孜矻矻於書海中找尋證據，小心謹慎的爬梳材料，弄清來龍去脈，最後字斟句酌定義詞條。在稿樣旁總是以紅筆逐條說明，載實記錄以示負責，為的就是呈現它該有的文化樣貌。<br><br>
  
　　圖書豐富了他的教學；提昇了他的眼界；拓展了他的視野；更涵養了他的胸襟。書法家黃篤生老師曾謔題一聯相贈：「蠹魚供養書千卷，龍馬精神筆一枝」，龍馬精神已然展現在職場上，我在他身上看見「風骨」二字。而如今他留下了最大的一項功課給我–圖書的去處，該為它們找新家？還是供養蠹魚呢？
