<!--青山依舊在—憶學仁師--!>

　　和學仁師的熟識，是到山西參加「《康熙字典》暨詞典學國際學術研討會」開始的。<br><br>
  
　　二〇〇九年七月，在許錟輝老師和蔡信發老師的帶領下，我們一行六人到山西晉城皇城相府，參加由大陸訓詁學研究會及山西省晉城市皇城相府集團聯合主辦、北京師範大學中文系協辦的「《康熙字典》暨詞典學國際學術研討會」。我們走小三通進入大陸。一早從松山機場出發，到金門後搭船至廈門，而後改乘班機到河南鄭州，再搭大會安排的專車至晉城。到皇城相府時，已近午夜。一整天下來，沿途趕路，大家都沒怎麼吃飯。抵達大會安排的住宿飯店後，學仁老師就忙著招呼錟輝師和信發師用餐，而後也很仔細地幫老師檢查一下房間的設施狀況。等一切大致安頓妥當後，他才簡單地吃上幾口飯。這一天雖然行色匆匆，但沿途卻看到學仁師一面幫忙許、蔡二師提拿行李，一面招呼我們晚輩上下車，他總是輕聲細語，態度和善，帶著招牌的小酒窩微笑，是那樣的叫人安心。這是我和學仁師熟識的開始。<br><br>
  
　　第二天在研討會的會場，來自世界各地的學者頗多。因為大會之前並沒有提供詳細的議程資料，而是直到現場才知道整個議程的安排情形。學仁師和北京師大的幾位老師雖是舊識，但在居中介紹錟輝師、信發師之後，並沒有四處遊走去和老朋友寒喧，而是跟在許、蔡二師的身旁，幫忙處理雜事。還記得大會臨時希望錟輝師的論文能用英語宣讀，這個要求可真是讓大家儍眼了，覺得不可思議。正當大家束手無策之際，錟師問學仁師該如何處理？學仁師告訴錟師說他可以簡單翻讀應付，才勉強過關。也才知道，學仁師除了古文字學外，還有外文的能力，只是平時隱藏不露而已。<br><br>
  
　　兩天的正式會議之後，大會也安排輕鬆的景點旅遊。那時學仁師的體力很好，爬上爬下，腳程一點也不輸給年輕的我們。不過，每隔一小段路，他總是會放慢速度，回頭照看許、蔡二師，不時提醒二師腳下小心；再不然，就是遞水解渴，或陪著老師談話閒聊解悶，將「有事弟子服其勞」化為具體的行動。<br><br>
  
　　從大陸回臺後不久，即在老師的推荐下，加入國教院辭書的修訂工作。國教院是五部辭書—《重編國語修訂本》、《國語辭典簡編本》、《小字典》、《異體字字典》以及《成語典》—同時進行修訂。經費並不寬裕，人力更是吃緊，各典委員跨組參與，常常一人身兼不同的組別。當時學仁師除了是五部工具書的總召集人外，也負責《修訂本》的主持工作。每個星期各典都要挪出時間召開會議，因此，會議時段重疊是常有的事。學仁師既然是總召，所以一星期總有四、五天要留在臺北。他常笑稱：「現在臺北變成是『住家』，回花蓮反而是『出差』了！」老師留在臺北開會期間，通常是入住福華文教會館，而我若連續兩天開會，也常住會館，因此相聚的機會又多了些。在這些私下見面的時間裡，學仁師除了偶而談談一些對教育、時政的看法外，談論最多的是對辭典編輯修訂的看法，並時常憂心泛政治化對辭典修訂的影響。而後國教院重新調整編輯組織架構，也為了減輕委員的負擔，將學仁師由總召集人調整為《修訂本》的召集人以及擔任《小字典》的編審委員。老師隨遇而安，全然配合。強調身分稱呼無所謂，重要的是能否實際做事。他說：「只要院裡覺得我還有能力，可以做些事，那我就做；那天如果不需要我了，我就離開，沒有什麼好眷戀的！」<br><br>
  
　　由於時代政策立場的改變，也連帶地影響了語文運用所涉及的範圍，尤其是有關「中國」及「性平」的議題，最為棘手。《修訂本》是部歷史語言辭典，特別重視傳統典籍文獻的語料，是以在此時空背景之下，很多詞語難免與今日的政策或風潮思維有所不同。主張性平者，一開始以劍拔弩張之勢，認為凡與其思維抵觸或今時已罕用、甚至不用的詞語，當一律刪除，不必留存，直有「以清朝的劍殺明朝的官」之錯覺。學仁師兼負匡正語詞修訂之責，在會議中，總是耐住性子，用和悅的面容、舒緩的語氣，極力申述《修訂本》的性質與保留歷史詞語的重要，強調辭典並非政策宣傳書，也不是專科工具書，不該模糊了語文辭典的主要功能。經過不斷地溝通，才逐漸讓性平委員接受我們的觀點，保有語文工具書的獨立性，進而取得彼此都能接受的處理模式。對性平委員所提出的疑問，老師除了提出一般的典籍書證外，還花了很多時間尋找各類工具書以證明用例，然後將所查尋的資料有條理、有系統的書諸文字，先上傳給《修訂本》的委員參考，若有問題，再加以修正；若無問題，則作為會議時的文稿。每個詞語，老師總是鉅細靡遺地爬梳；每一次看到老師洋洋灑灑的文稿，總是讓忝為小組成員的我們汗顏。尋經過老師的努力，總算保留了絕大部分的詞語及釋義內容，誠屬不易；但老師從不居功，他總是淡淡地說：「這是職責所在，應該的！」<br><br>
  
　　疫情之後，編審會議改為線上進行。老師不論多忙，不管是在上臺北的旅途中、或是在看診的等待中，還是作完小手術（眼睛及耳朵）的休養中，兩典的會議他都會利用手機網路參與線上討論，所以有時都還會穿插著火車或公車的行駛聲音。老師提供很多寶貴的意見，印象最深刻的是堅持不隨意刪除《修訂本》原有的資料。<br><br>
  
　　《國語辭典》自民國二十年開始編輯，至三十四年完成原編本；而後至民國七十年完成首次修訂本，是為《重編國語辭典》；民國八十三年再次修訂，是為《重編國語辭典修訂本》，並完成網路版；民國八十六年完成光碟版及網路修訂版，而後通行至今。可見這部辭典編輯開始至已將近百年的歷史了。初期由於資訊工具的不發達，純靠人力記憶，再加編輯委員的背景不同，以致所收錄的詞條多有地區的方言或俗話，而時空展轉之後，這些詞語逐漸罕用、罕見，甚至不再使用，但仍舊保留在辭書中。這些詞條，因為沒有文獻書證或實際用例，是以不但有些讀者來函提出質疑，就連修訂委員也有刪除的看法，但學仁師總是告戒要謹慎：「這些語料是前輩學者辛苦編輯留下來的成果，也是史料的一部分。我們既然是歷史語言辭典，怎可自毀原則呢？更何況《修訂本》又不是只有臺灣地區在使用，我們若編輯得好，資料豐富正確，在網路時代，全球各地都可能會有人使用，又怎知別的地方沒有這些語料呢？刪除很容易，一個動作而已，但保存或復原就不容易了，所以要三思！」他的眼光總是放得比我們遠。<br><br>
  
　　每年的全國語文競賽，是各縣市語文界的重大活動，深受重視。學仁師擔任「國語字音字形組」的召集人多年，從請人出題、審題到比賽後的評閱，幾年來都由老師親自安排布置。直到三年前才卸下召集人的職責。國語字音字形的賽制，參賽者只有十分鐘的作答時間，而評審委員卻要花三、四個小時才能完成成績的評定。主要原因是因為所有參賽者的成績不能同分，而字音字形的配分是每題0.5分，所以得分只能是整數Ａ或Ａ.5，而不能像演講、朗讀、作文等可以有0.3、0.8的彈性差距。再加上能參加全國賽的選手，個個都是各縣市的佼佼者，彼此的實力接近，競爭也就格外激烈。我們為了能盡快完成工作，所以對某些筆畫的形態走向、標點符號的位置角度就特別要求，幾近嚴苛，因為這樣才能方便成績的區隔，不致出現太多同分的情形。然而，學仁師都是看得特別慢。他的理由是：「選手只用十分鐘的時間，卻要作完二百道題目（字音、字形各一百題），一落筆後還不能修改，不但要掌握時間，還要克服比賽的緊張心情，是相當不容易的。換作是我們，都不見得可以寫得比他們好，所以應該要多多體諒。」這樣的佛心，不就是歐陽修〈瀧岡阡表〉「求其生而不得，則死者與我皆無恨也；矧求而有得邪，以其有得，則知不求而死者有恨也」的風範嗎？<br><br>
  
　　老師對於學生晚輩就是「愛護提攜」四個字，所以對晚輩的請求，只要力所能及，很少叫人失望的。去年四月，老師剛作完耳朵手術，沒有充分的休息，便又臺北、花蓮到處跑。十二月中，和師母一起到中央大學參加東亞辭書編輯研討會時，體力與氣色就已經有明顯的落差了。過完年後沒多久，就聽到老師輕微中風及確診的消息。一直掛念著要到花蓮探望老師。而後，因老師多次進出加護病房，外人探病就不容易了。往後的訊息，也多靠佩珊老師的傳達。四月中時，一次在臺東往屏東的火車上巧遇寶春老師，是到花蓮看學仁師後要回臺南。得知老師除了變瘦外，精神、言語都還不錯，甚是寬慰。原本和淑萍老師連繫好到花蓮看老師的時間，而佩珊老師則傳來老師又進加護病房的訊息，花蓮行的計畫只得作罷。誰知五月十二日驚傳學仁師仙逝的消息，令人驚詫不已！<br><br>
  
　　我的手機line中，還留著老師最後的訊息：「收到您寄的枇杷，又讓您破費啦。老師努力復健中，日有進步。謝謝您的關心。」果真是「斯人也而有斯疾」嗎？現在還可以想見老師拉著那個黑色的小行李箱，在國教院往福華文教會館的路上，踽踽獨行的身影；只是這一次的「出境」旅行，永不再回頭了！
