<!--緬懷許學仁教授一二事--!>

　　五月十二日下午四點多，我與先生在臺北松山機場剛完成報到手續，正要搭機前往金門。就在安檢通關時，突然接到慈濟大學呂佩珊老師來電，告知許學仁老師離世的噩耗。<br><br>
  
　　「前兩天不是才說老師病情穩定，已轉到普通病房嗎？」<br><br>
  
　　我當下愣住，腦袋一片空白，不敢相信耳朵所聽到的消息。時間回溯前兩天，在五月十日才接獲許老師病況好轉，已轉到普通病房的消息時，大家都十分開心。我也在隔天文字學會的理監事會議中，宣佈這個好消息，同時提名並通過許老師為中國文字學會「終身名譽會員」。但誰能想得到，短短兩天的時間，一切變化轉折太大，實在令人難以置信！<br><br>
  
　　在我研究室書架上，擺著一幀許老師送我的拍立得照片。拍立得照片不耐久放，雖然有點褪色泛黃，卻記錄著一段14年前幾位學界老師共同出遊的記憶。2009年，我有幸與許錟輝老師、蔡信發老師、許學仁老師、柯明傑老師等人前往山西晉城「皇城相府」參加《康熙字典》國際學術研討會。會議結束後，我們一行人決定搭車前往鄭州「黃河風景名勝區」遊覽。印象中，有幾位當地民眾一路跟著我們，如影隨形，不斷詢問是否要付費拍照留念。最後，是學仁老師不忍那些人沿路跟隨，於是掏腰包讓大夥兒站在黃河淤積的河床上拍攝一張合影。這件事，時間一久，我也淡忘了。直到三、四年前，有次在國教院開會時，老師從包裡掏出那張照片，說：「這是當年我們在黃河風景區拍的，裡面有你們師徒三人，就交給妳保管吧！」看著照片中一個個年輕的身影，勾起了當年一起赴大陸開會，共同出遊的美好回憶。<br><br>
  
　　和許老師的深度互動，實際上源於國教院辭典編修工作，承蒙老師賞識，讓我擔任副手，跟著老師學習。老師對語文教育與辭典編修的堅持與執著，是眾所周知，有目共睹，毋庸我多言。2022年起，《重編國語辭典修訂本》審修工作面臨許多艱辛挑戰，因應臺灣社會性別平等意識抬頭，身為國家官方辭典代表的《修訂本》，受到部分立委與社會輿論關注，掀起一些質疑與修訂的聲浪。一開始，性平觀點與語文編修兩方的拉扯與磨合，十分耗費心神。修訂期間，做為語文代表的委員們都承受極大的壓力，苦不堪言。如何保留歷史語文辭典應有的面貌，以達到語文教育的任務，又能符合當代社會觀點，是我們努力追求的目標。許老師基於對《修訂本》編審職責與對語文教育的使命感，不斷的在接二連三的性平會議中，耗損精神，以致體力漸衰，江河日下。縱使在後來老師因精神體力不容參加會議時，卻仍然盡其心力，在會前逐條搜尋古典書證，撰寫修訂意見，以提供我們在會議時討論。每每思及此事，總讓人揪心不已。這就是大家所熟悉的認真盡責的許老師！<br><br>
  
　　許老師是文字學界的前輩，也曾經擔任中國文字學會理事長。在2019年7月，我誠惶誠恐接下中國文字學會會務工作後，心理壓力很大，一直擔心自己做不好。但許老師總不時幫我打氣說：「淑萍！妳別擔心，有我們幫妳撐著！」所以在我任內四年，舉凡籌辦任何活動，只要我一開口，老師總義無反顧地力挺到底。2022年年底，在我邀請下，許老師專程到中央大學來參加「2022年東亞辭書編纂與文獻訓詁研討會」。或許是老天爺的刻意安排，老師因記錯會議日期，提早一日抵達中壢，我也才有機會順勢邀請老師到我的「辭書編纂專題研究」課堂上，讓研究生們聆聽老師賜教。許老師停留中壢兩天，在往來接送中，我明顯感受到老師的倦容疲態，心裡十分不捨，也萬分感恩。<br><br>
  
　　在東亞辭書會議結束後兩個禮拜，就傳來老師生病的消息。之後，心裡一直叨念著要去花蓮探視許老師。然而農曆年後，我個人因病術後住院，體虛氣弱，也不宜遠遊。再加上老師病情反覆，許師母希望讓老師靜養。就這樣，探視計畫一延再延，最終就再也看不成了。泣～
