<!--憶學仁--!>

<center>一</center><br>
　　靈車徐徐移動，學仁真的走了。<br><br>
  
　　人生恍如不斷的上車、下車，下車又上車。這一次上車又將牽動多少悲傷的心靈呢？內心不禁惆悵莫名。想到上一次孤獨上車的「王孝廉」。<br><br>
  
　　學仁是歷經在台老派學風裁培，嚴守傳統禮義之防的最後一批學者。溫文儒雅的他，每次見面，他總會先點頭微笑的高喊“歧祥兄”，而我往往失禮直白的只向他揮了揮手。他修養好，處事總如佛陀般穩健不動心，事事欲求全，包容體貼，寧可吃虧，也求與人為善，在學界中總能左右逢緣。<br><br>
  
　　學仁醉心於學術，終其一生匯聚了大量戰國文字知識和釋讀經驗於胸臆之中。對於戰國文字的熟練，當今在台恐無出其右。在古文字當中，戰國字形號稱雜亂難認，假借錯別叢生，形體縱綫不清，材料復真偽難辨，易學難精。學仁每以其無比的耐性，默守厚積材料，文不輕出，出則泰山不移。猶憶早年先師  金祥恆先生編撰《續甲骨文編》，學界譽為台灣「甲骨的長城」，今日學仁的離去，台灣學界損失的，恐怕是一整座「戰國文字的長城」。<br><br>
  
　　春風能化雨，悄然無聲育眾生。學仁在教育界默默溫情的付出，亦吹暖了幾許赤子、遊子之心。在追思會上，目睹學仁的學生們淒然的狂哭、忍淚，喪事後又頓腳依依，徘徊往返不願離去的真情，識與不識，無不動容。心裡想，這勉強算是教育界失落已久的「人之師表」吧。<br><br>

<center>二</center><br>

　　許學仁是學界有名的慢郎中，因為對自我文字有極嚴謹的要求，因此舉凡任何需要出版、公告的文字，都寫得很慢、很細，也很會拖。<br><br>
  
　　前兩天翻閱《許錟輝教授七秩祝壽論文集》，書中夾著一份學仁遲交而單獨印行的論文：〈信陽長台關《竹書》的性質定位與內涵開展〉。這篇文章是檢討上世紀五0年代出土的河南信陽台關一號楚竹簡的整理和研究始末。我再一次閱讀，感覺此文頗能呈現學仁細心、耐心治學的風格，足為後學表率。因此，特別介紹文章大意如次：<br><br>
  
　　文章開始，敘述信陽長台關《竹書》一手材料的整理經過，由1959年商錫永的綴合，1963年史樹青確定為竹書，1977年廣州中山大學古文字研究室提供通讀的釋文，1986年正式出版材料照片，並有劉雨的重新考釋，1990年李學勤定為《墨子》佚篇，2000年李零提出異議，至2001年何琳儀定為周公和申徒狄之言，2002年楊澤又重新肯定為儒家著作。前後五十年重要的討論資料，在文中梳排整齊，行文淺明有力，可讀性高。<br><br>
  
　　接著是有關這批《竹書》的綴合經過。學仁連續的介紹商承祚、中山大學古文字研究室、李零、何琳儀等分合綴併的成果和綴合優劣，給予讀者一全面的綴合認識。<br><br>
  
　　最後是考釋文字部分，學仁也是逐字歸納前人論說的差異，細細分析原由，深入而淺出。文末附錄這批竹書的研究文獻，分專著、學位論文、期刊論文，逐類依序羅列。最後，復將竹書的重要材料描本附錄，方便讀者查核。<br><br>
  
　　學仁這篇文章給予後學很好的研究典範，可歸納如下幾點說明：<br><br>
  
　　一、平日的基本功。研究重材料的搜集整理，盡可能區分一手材料、二手材料，網羅完備，並按發表時間先後排序，觀察彼此的異同。<br><br>
  
　　二、掌握可靠照片、拓本和描本。不輕易相信描本，對一手材料不厭其煩的重新臨摹。重描的好處，是加強對原字形結構的認識，並對原描本細微的筆畫提出檢討。<br><br>
  
　　三、客觀的仲裁分析。面對眾說紛紜的意見，需要有清明公允的判斷方法。學仁厚道圓融，推論謹慎，儘管心有定度，但言不輕出。對於不同意見，也不輕易裦貶，只在註中輕輕帶過，或但在取捨中見其立場。<br><br>
  
　　四、流暢的語言文字駕馭能力。研究宜將艱澀繁雜的對象，用最簡單的文字、直接系統的文句講清楚、說明白。特別是消化重要文章的精華，有關前人論說的前因後果和關鍵論證，學仁都能用自己的語言淺淺道來，讓文章可讀性高，感染力強。<br><br>
