<!--「道濟天下溺，曖曖內含光」──憶許學仁先生二三事--!>

　　初識許學仁老師，是碩班時跟著寶春師參加楚字典計劃的例行會議。一個懵懂無知的學術小白，雖非親炙指導，但許老師對待學生並無分別，時常提點我們這些小輩，（我們都稱其為「許先生」─用著尊敬、親切又戲謔的口吻）。就讀博班後，因為跟德榮聯繫更多，也因此得到許先生更多的關切。<br><br>
  
　　許先生雖然埋首書堆，引經據典，像個老學究，卻又很時髦、開明，時常提醒新材料、新說法、新書等訊息，甚至常用電腦、手機看電子書，比年輕人更善用、更關注3C產品。他也很能聽我們吐槽、抱怨各種不公與牢騷。無論我們說的多麼激動，但他始終面帶微笑地傾聽，然後問：「那你們覺得怎麼樣比較好？」他往往不給出一個「明確的」答覆，像禪機一樣，不僅隨類各得解，更要自己參透；也不隨意批評、非議他人。敦厚寬宏，自然流露。<br><br>
  
　　許先生雖然公事繁忙，但卻交遊廣闊，熱心參與各種學術活動，南來北往；彼時參加國教院的字典編審會議，也都見其一日往返臺北花蓮，行程緊湊，令只想休閒度日的我們汗顏。博班畢業後，赴陸任教，與師長見面的次數銳減，屈指可數。沒想到18年11月剛入職，就在院辦的活動見到許先生，會後一起遊逛上下杭，提示了古文字中的合文現象存在其它的解讀方式。席間還聊到我迷惘於從事學術，因為退稿次數多到讓我懷疑能力。許先生寬慰道：「被退稿很正常。我上午在會議中，『某人』的稿還在；我中午走後，稿子就不在了。」還告誡我寫文章要有大架構，不要總投稿劄記，要能夠寫成專書。於是我趁機問「那為什麼您都沒有出版專書？」先生說：「到了這個年紀很怕寫錯，但你們可以多寫多試。」我想年輕人並非不怕犯錯，只是錯而不自知，總是慶幸有先生提醒迷途知返，不至於將錯就錯。<br><br>
  
　　2019年7月參加《中國文字》發布會，許先生仍然是紅光滿面，如春風沐人的笑容，告訴我「不要喝那麼多果汁，會胖。」我看了一眼他的杯子，也是果汁。11月趁帶隊高師大之餘，到花蓮拜訪，商討銀雀山漢簡及日後研究方向，奠定了拙作的出版計畫；20年疫情爆發，6月還去師大蹭了堂許先生的字典課程。課後步行逛舊書店，我與澤鈞所購書尚不如先生多，還被塞了本早年出版的裘錫圭論文集，「你不買，那就我買囉！」不一會，又吃了芋頭冰。先生素有高血壓、糖尿病的困擾，卻又酷愛甜食。「老師，你真的可以吃嗎？」我們關切道。沒想到他卻說：「吃一點，別讓師母知道就好。」先生之親近、可愛如此，讓我們都不陌生，甚至可以稍微放縱，暢所欲言。<br><br>
  
　　2021年春季，蒙先生惠賜書名墨寶，惜個性慵懶，小書再三延宕，每次微信請安，都要自行告罪。疫情使然，回台皆與先生擦身而過，無緣一敘。2022年暑假，隔離天數減短，但先生仍讓我不要到花蓮，以免感染；11月聽聞先生染疫；今年1月上旬小書付梓，恰逢聚會，想要當面致贈、感謝先生，沒想到先生臨時取消行程，約好改日再贈；中旬，才知先生突然中風，入院搶救、休養。2月底寶春師赴花蓮探望，說精神很好，意識清楚，尚可言語，想著暑假回台約幾位學長一起探望。但4月初便得知先生二次感染，肺炎嚴重，瘦到30公斤。病況一再轉折，箇中辛苦，難以想像。<br><br>
  
　　5月12日傍晚，寶春師告知先生仙逝，令人錯愕，不敢相信。先生的學術、個性，為人所熟知，無須置喙，不僅文字學界痛失瑰寶；能力不足、學養尚待磨練的我們，更頓失依靠，將來又該向誰請益？向誰吐槽呢？相處的點滴、對話歷歷在目，先生曾說編字典：「聰明人不來做，愚笨人做不來。所以只有我們願意做。」先生讓我學習到，大概再聰明的人，偶爾也要做些愚笨事，有些堅持與講究吧！只是送不出去的書，已成為一生的遺憾，希望您一路走好。

