<!-為青青學子點一盞長明之燈--!>

　　2015年東華大學〈月眉書訊〉上，筆者曾為許學仁老師的退休寫了篇文章，開頭引言寫著：「覺心原無住，應從無住更生心」，「捨得」與「捨不得」轉念間，亦是一股動人的力量。若能藉由學仁老師的退休，讓我們學到激勵的力量與處世的智慧，並照見了生命的活水源頭，則學仁老師之真否離開東華已經不那麼重要了。<br><br>

　　今年5月12日，退休後的學仁老師離開我們了。一位「望之儼然，即之也溫」，有著儒家溫柔敦厚風範的師長，真正離我們而去……。<br><br>
  
　　學仁老師在花師時代給學生的印象，總是身著一襲唐衫，胸前掛著橢圓玉珮，面對過往迎來的學生，面帶微笑的臉龐，如菩薩低眉，溫煦如春。然炯炯有神的眼光，又流露著對正義有著如金剛般的堅持。其聲有如洪鐘，但教導學子並不叨絮，在引學生入門後，端看個人修行，一任自由。而大多時候，無論學生遭遇到什麼困難，總能適時給予扶持，寬闊的包容與期許，溫馨的提點與問候，於持續關懷中，彷彿對著學生輕聲說道:「別怕，有我在！」這裡隨時敞開大門，讓學生多了一棲息之地。 <br><br>
  
　　在台灣學術界藏書甚豐者，學仁老師是其中一位，其書房「求已知齋」藏書數萬冊，並有專門書庫。其對書之珍愛可謂成癖，每一本書以白淨月曆紙背面包裝成書之扉頁，並以工整楷字繕寫書名。於此，讓人聯想起明末清初文人毛晉，家中「汲古閣」藏書八萬餘冊，尤嗜好抄錄罕見秘笈，因繕寫精良，後人稱為「毛鈔」。學仁老師雖非抄書，然對書之嗜好典藏與抄寫扉頁之清雅，實有異曲同工之妙。<br><br>
  
　　學仁老師的藏書包含各類語言、文字、文學、書法與教育等，總類寬廣，為學子提供了豐富的研究材料。常有學生前來借閱，甚至有學生遠地前來借住於書庫，進行研究資料的搜羅與摘錄，這裡彷彿是一座小型語文圖書館。記得十多年前蕭世瓊老師來花蓮，在拜訪學仁老師後，一直讚賞有這麼一位博學篤實的學者，不只是花蓮的寶，也是臺灣文字學界的寶啊 ﹗記得一次學仁老師帶我到他的書庫，在書法方面，無論是期刊、古文字、書法理論，或書法教育，蒐集豐實，讓我眼睛一亮，其涉獵之廣與博，實為我輩學子所望塵莫及。後來我也開始跟著借書，知道許老師非常惜書，因此不敢多借，每次固定借五本，看完歸還時，再借五本，直到最後一次還沒歸還，學仁老師就辭世了。<br><br>
  
　　生命中的知己伴侶師母提及黃篤生老師曾送一副對聯「蠧魚供養書千卷，龍馬精神筆一枝。」掛在書房，伴隨著學仁老師，而這也正映照著學仁老師，在家做學問時的用功，可謂「焚膏油以繼晷，恆兀兀以窮年。」孜孜不倦，夜以繼日地做研究、寫稿、評稿，而這份治學精神也影響了學生。學仁老師在閱讀論文或批改作業時，密密麻麻工整字跡書寫的評語，學生看到常要一則驚喜，一則慚愧，老師竟然比學生還要用功。而學生也因此受到莫大的鼓舞與感染，這份敬仰與愛戴，激勵著學生更加用心追隨著老師學習與成長，日後也影響了更多學生投身語文教育行列。<br><br>
  
　　晚清中興四大名臣之一張之洞父親張瑛，為嘉慶年間舉人，出身寒微，成長過程歷經坎坷，能體會間疾苦，因此為官時特別重視教育。曾興建興義府試院，重建珠泉書院等，致力於人才培育。據聞張鍈在安龍城任官時，每到午夜交更時分，便派遣差役巡城，若有人家還挑燈夜讀，便前去為之添勺燈油，且送上鼓勵的話，說道：「府台大人給相公添油了」，如此前後十多年，這也是「 添燈加油 」典故的由來。這也讓我聯想到學仁老師為學生的「加油」，不是在油燈上添油，而是以藏書提供學子源源不絕的知識補給。這些圖書，好似學仁老師已將自身化為一盞長明之燈，年年歲歲，陪伴著青青學子，在為學道上迎向充滿希望與光明的未來。<br><br>
  
　　韓愈先生《師說》云：「師者，所以傳道、受業、解惑也。」師母說如果有來生，學仁老師還是要來當西席（老師），教誨弟子的。學仁老師雖然離去了，但這盞明燈，將生生不熄，滋養著更多更多學子的未來……。癸卯木槿蘭月，謹以此文悼念之。
