<!--記我與學仁師相處的點滴時光--!>

　　在業師許學仁先生仙逝後，我讀到許多悼念緬懷老師的文章，老師結下的各個善緣，如今都化為對他深厚的懷念，親朋友生們分別從不同角度書寫老師的模樣，描繪他們所認識的老師。對我來說，和老師相處的點滴時光，都在我的生命留下深刻的痕跡，在我心中，也有一個我所認識的老師。<br><br>
  
　　我喜歡聽老師偶然講起一些學界學人的掌故，對我這樣的後生晚輩來說，很多人事物都是江湖傳說，而老師隨口捻來，知之甚詳，聽老師說著說著，有時自己想滿足八卦心理好奇心的想法難免竄起，但我從未在這樣的閒聊當中，聽過老師對人有主觀尖銳的批評，或是談論他人的隱私，正如人們所認識的老師，是溫潤如玉的謙謙君子。<br><br>
  
　　轉眼一瞬，我畢業後工作已經進入第九年了，雖然沒能留在家鄉貢獻所學，但出外打拼也開拓了自己的視野和所見所聞，刺激了自己的思考。老師和我說過的人生事蹟或者江湖掌故，現在也經常成為我在授課時與學生分享的故事，我總會很驕傲的說：「這是我的導師告訴我的。」<br><br>
  
　　眾所周知，學術圈有指導、學習、傳承形成的師承傳統，這象徵著知識體系的傳承和延續，有深厚的歷史傳統，老師是在章黃學術的培養下有所成就的學者，又開展了出土文獻、古文字研究的視野，相對於老師專精的辭書研究、語文教育，我在出土文獻研究方面得到老師比較多的傳授和指導，我曾戲稱老師對我的指導是「放牛吃草」，但要定期接受老師的考驗，告訴他讀了什麼文獻，想到什麼問題，反省自己是不是更加進步了。以前我也會疑惑老師為什麼沒有給我一套固定的學習目標或進度，持續按表操課，或是有一套嚴格的師法師說，用來學習誦讀，反而一直鼓勵我多讀學術圈內優秀經典的著作，再提出自己的看法，在求知的道路上，海納百川，不拘一格。隨著年歲漸長，我才明白這樣的「自由」，使我在思考上能更加的寬闊包容，偶然還會有一些天馬行空的奇想，還有發自內心對自我的督促與要求，這些都是老師讓我學習「自由」所收獲到的。<br><br>
  
　　我在畢業後選擇來到大陸，為自己的工作和生活找尋另一種轉機，幾年之間幾經周折，現在才覺得自己安穩了下來，還記得第一次到大陸開會的時候，老師感嘆的說我出來的太晚了，應該早點出來見見世面，當時我還不太瞭解老師的意思，還有出來「見見世面」這件事有多重要，老師是台灣學術圈很早就「登陸」交流的學者，並結交了很多同道好友，在學術圈內引為美談。<br><br>
  
　　初來乍到，除了教書的本業在摸索中強迫自己成長，學術方面還是懷抱著自己的理想，但水土不服再加上適應不良，還有無形的競爭與某些難以言說的現象，有一段時間我都處於嚴重自我的懷疑和焦急沮喪之中，也曾向老師大吐苦水，希望能得到老師的建議（但其實是想得到老師的鼓勵，讓自己感覺好受一點），然而這些關於學術KPI或人情世故的問題，老師的微笑恰和我的焦慮成正比，老師只是告訴我，如果很著急的話，可以考慮去找圈內認識的長輩幫忙，但還是要好好讀書多寫文章，便沒再多給建議，依然關心我的生活和有沒有把課教好。我當時覺得老師可能沒辦法切身感受我的焦慮，所以說的很平淡。<br><br>
  
　　但現在覺得，這些煩惱雖然牽涉著關乎生存的到現實問題，但不一定是學術研究真正的本質或者是自己原本秉持的理想初衷，自己該努力的是一如老師的誠心待人、誠懇做事，至於很多事情的結果，都是水到渠成自然養成的。老師的人格態度也深深感染著我和同門的大家，至少在我的學生生涯和跟隨老師學習的過程中，同門之間、師生之間沒有競爭猜忌、拉扯爭奪等悲喜劇，而是在交流論學的歡聲笑語中，慢慢的進步成長。<br><br>
  
　　這些年的羈旅行役，最大的短處便是與親人友朋之間距離的隔閡，每次返台，回到花蓮也是回家行程的一部分，回到那一片黏人的土地，每個熟悉的地方，都有我美好的回憶。但這樣的距離間隔，在遇到疫情這樣極端的情況下，也造成了一直繚繞在我心中的遺憾，沒能像過去幾年一樣在寒暑假的時候去向老師師母請安拜年，日常只能看著老師在微信上分享的各種學術的、趣味的消息，時而和老師閒聊幾句，也經常想起那些跟隨著老師上下課，出去開會，在飯桌上聊天談笑的時光，光陰的推移和流逝，也許使我成長了一點，但也失去了這些至今仍感慨念想的美好時光。<br><br>
  
　　以前我覺得老師是引導我思考，指導我學習的人，向老師學習他的人格風範、處事態度、知識學問，並打從心底尊重敬愛著這位長輩，但在老師走後，除了心中難以言說的遺憾和萬般不捨的想念，更深深的感覺到，自己在這世上少了一位為自己引路的仁者，和理解、關心自己的知音，更少了一位見證自己成長歷程的人，這不免是生命中一種深沉的哀働。<br><br>
  
　　我要感恩此生與老師的相遇，並有幸在生命的軌跡裡緊密相連。願那西天的佛國樂土，予仁善者自在康健，更能有茗茶、美饌、好書，同樣伴隨著老師。而我則對如父親一樣敬愛的老師，寄予恆久的思念。<br><br>
  
　　2008-2011年就讀 東華大學中國語文學系碩士班<br>
　　2011-2015年就讀 東華大學中國語文學系博士班<br>
　　碩博士論文為許學仁教授指導
