<!--師恩永懷--!>

　　<u>許學仁</u>教授——我的老師，一位元<u>臺灣</u>文字學國寶級的人物，一位兩岸華語教育世界級的推手，更是一位溫文儒雅，視學生為自己親人的老師！<br><br>

　　老師，謝謝您！謝謝您為隻身在外的學子提供了心靈的停泊處～26年前，我有幸來到後山學習。每週到<u>花蓮</u>，幾乎是直奔<u>許</u>老師和師母的家。而不管多晚，老師和師母總是親切的噓寒問暖，把時間留給我！有時，來不及吃晚飯，老師和師母二話不說，直接帶我一起用餐，很多語文教學的微觀钜觀啟蒙，就在這樣的日常中發酵。那時，老師不經意說「小心，<u>花蓮</u>的土會黏人！」我不懂它的深意，但我悄悄記在心裡。<br><br>
  
　　許多年過去了，我發現老師您說對了，<u>花蓮</u>的土真的會黏人！每週遠離煩忙的職場來後山的學習，是我每週最期待的事，在大山大海的相伴下，我期待這一週週、一年年後山碩博士課程與您對話的時刻！但，日子匆匆，許多年又過去了,我發現老師您只說對一半，<u>花蓮</u>的土，不只黏人，還會黏心！每週來<u>花蓮</u>，老師和師母總給我無限關懷，然後會在<u>順興路</u>那座「書海」中，熟門熟路的抽出一本書遞給我說---「這本書你讀讀」。我隨意翻開書內頁，天啊！在那一堆堆老師親手做封面，親手寫書名的「書磚」所砌成的黃金屋中，老師您是如何如數家珍的？如何心心念念著各學生的需求？<br><br>

　　說老師您愛書成癡，一點也不為過喔！原以為老師家中那「手作精裝本」所構成的書海，已是一絕。誰知，老師可不只一窟黃金屋可藏書，另一處藏書處，更似藏書閣。層層疊疊的書櫃拉開後還有一櫃，再拉開又是另外一處書景，那天我和家人來<u>花蓮</u>玩，老師帶我們進入這藏書閣，高山仰止，就是這種感覺！<br><br>
  
　　畢業後，後山的師生情早已黏心。您知道嗎？畢業後我最期待的是老師出國時會路經<u>桃園</u>的時刻了！我和先生和女兒，總是欣喜能與老師有短暫的相聚，能與老師話家人，話語文。這一份期待化為牽掛，給我一方舒心的晴空。每次與您聊完，都覺得自己何其有幸生在國都之門，何其有幸是老師的學生！而每次，只要到後山旅遊，我們也總會規劃去看看老師和師母，您家裡的書、樹、花草無一不是我們的話題，您給我女兒的「錢幣草」，是她那年暑假最美的回憶呢！<br><br>
  
　　老師，我從不知鄉下長大的我有機會可以品味享受文學饗宴！謝謝您的指引，我的論文成為出版社的修辭好書，讓我有機會到<u>福建</u>進行教學！謝謝老師的提攜，我有機會與小語會愛好語文的教授、夥伴們對話，<u>重慶</u>的寓言教學打開了我對語文的思考框架！謝謝老師的鼓勵，我嘗試進入語文輔導團，與您討論語文教學的種種是我教學生涯中最愉快的時刻！而每次只要看到「一字千金」有老師出現的畫面，我總會駐足聆聽，然後截圖line您與您分享，而且一定會與同事分享，得意的說，那位許教授就是我老師！<br><br>
  
　　日子悄悄，一切就是日常。然，去年年底，您來<u>桃園</u>，當我看到您時，有點擔心。老師您瘦了，還戴上墨鏡，太不像您了！您說之前確診，之後眼睛又動手術。我心想，也許一切等身體慢慢康復就會變好。誰知，年後就聽到您住院的消息。三月初去探望您，師母向您介紹我，您還半開玩笑的說，「妳最好了，名字就『加分』，都不用努力！」我有點吃味的說，「老師，我是『家珍』不是『家芬』啦！」，我知道那時老師努力復健，知道師母在張羅家裡的電動床，知道老師要回家休養；四月初再去看望您時，您轉到腎藏科病房了，瘦弱的您讓我忍不住擔心，我拿書還您，唸封面給您聽，您努力看書封面的神情，我猜您一定很想提點我這幾本書的！後來，風濕免疫科醫生來看望您，她要您舉右手，老師您用不改風趣的眼神舉起右手回應她，我不知這淺淺一笑的眼神居然是生前與您的最後一次見面，老師，真的好不捨！告別式時我百感交集，心想，以後來<u>花蓮</u>，我就再也看不到您了……。<br><br>
  
　　<u>許</u>老師，謝謝您！謝謝您給我們這份黏人又黏心的後山情！
