<!--鐵肩擔道義，笑臉對學生：追憶如父般的學仁老師--!>

　　君子之修行也，其未得之，則樂其意；既得之，又樂其治。是以有終身之樂，無一日之憂。<br><br>
  
　　每念及此，總想起老師爽朗的笑聲。這些年我習慣於伴著每次老師談笑風生的循循善誘，一抒自己生命的難題與困境。12日晚間看著手機裡故友悼念您離去訊息，難以置信地慌亂尋找師母的手機號碼，當與師母通話，美芳早已泣不成聲，而我，更是語焉不詳，興許是情感上的抗拒，一句「是真的嗎」的惶然是深藏於心的遺憾，今年3月我與美芳回鄉掃墓，本想探望老師，但見門窗緊鎖，心想等今年得空再拜訪老師，孰知當日念想，已成永訣。<br><br>
  
　　吾生也晚，未能親炙於門下，大學求學於花師語教四年，僅修習老師開授之讀書指導、古文字學及訓詁學。然與老師因緣匪淺，修習讀書指導時曾與學長姐到老師家中協助整理書籍，偶與老師閒聊，才知師母執教於花中，而其公子亦為我花中學長。後蒙黃師如焄於課堂笑稱我有如年輕版的學仁師，於同屆同學中傳為美談，自此亦自勉如老師博聞強識，溫文儒雅。<br><br>
  
　　有關老師與我師生情誼，尤有可記者，是那年大四研究所榜單公告，我僥倖錄取多間大學中文所。時值所辦徵詢報到時間將屆，於最後一堂訓詁學下課後詢問老師中央中文所及臺北大學文獻所應選擇哪間就讀，老師一如既往地笑著回答，並認真地與我討論研究領域，是研究經學史抑或是經學文獻學。只是離開前認真地說了一句未來學術研究領域重點是你要找哪位教授，唐裝中飄逸的身影帶著一絲期待。後轉述給黃師如焄求解，也是笑笑地不置可否，要我好好考慮。後我負笈中央，拜入業師岑師溢成門下，研究領域是當年跟老師討論的經學史研究，印象中有寫信告知老師，但時日一久，那封電子郵件也就不知去向。<br><br>
  
　　多年後趁著送我與美芳的喜餅時，鼓起勇氣詢問當日一事，老師又是笑笑地說「當年你這是進廟欺神啊」。一如既往笑著允諾當我與美芳的證婚人，在結婚證書跟結婚書約上署名。直到那時候乃知當年老師是期許我留在學校跟著他做研究。老師隨即問了我研究主題，與聊了些研究概要。對於我最終沒往學術界發展而是從事公職的決定，老師說了句也不錯啊，要我寄一本碩士論文給他。只是總以該文不甚完備，總要修好才願意讓老師知道自己這個學生沒讓他失望，這一拖，即成往事。<br><br>
  
　　在我印象中，老師於文字學、訓詁學、出土文獻及辭書編纂等領域自是大家風範，於修習老師開設的各課程中，尤以讀書指導一門課足見老師博聞強識，而教學深入淺出。課程中論及歷來典章制度、文獻辨偽、類書叢書，書目提要老師無一不信手拈來而又渾然天成，並插科打諢，旁引《西京雜記》、《酉陽雜俎》論古人誌趣記事，當年身為大一學生的我，方知老師為何被學長姐稱為學問淵博，是門「硬課」。然印象最深的，是老師在各課程反覆提點的「凡是稱為學的，都是基礎學科，是教人方法的」。勉勵我們在基礎學科下功夫。老師那平常的話語，卻影響我研究影響甚大，在撰寫碩論或於各期刊、研討會發表論文時，頗多老師謬讚我在目錄學、及文獻學等基礎學問上的用心，其實多得力於老師的啟蒙。<br><br>
  
　　另提及老師博聞強識，卻不限於自身中文學術領域。役畢後與美芳定居花蓮，某次拜訪於老師家，ㄥ發一側擺著日本教育學者佐藤學的專書，我驚訝於老師著力於教育學，老師笑著說家中還有多櫃教育類的書，意氣風發地說要評論某種學問，定要先通盤瞭解才行啊。又或是當年三隻小豬爭議時，不忍老師站在風尖浪頭，每提及此，老師也只是笑笑地說還是要擋在前面啊。<br><br>
  
　　那一瞬間，溫文儒雅的學者也是經世濟民的儒者。<br><br>
  
　　眾所皆知，老師除教授外，仍身兼教育部國語辭典、異體字辭典編纂委員會職務，定居花蓮時，有次師母稍微在我們面前抱怨老師身體不好，工作還這麼多。是時前經歷恩師丁亞傑於山東逝世，也就多跟老師嘮叨幾句，沒成想老師說像你們這些年輕人應該要多承擔些責任啊，問我有沒有意願協助。那時身在公門，也自認自己在文字學上造詣頗低，哈哈地笑了過去。<br><br>
  
　　返鄉定居花蓮的那三年時光，幾次美崙市場的偶遇，無數次我們不請自來的拜訪，每當拜訪老師總是笑盈盈地談著學問、聊著近況，桌上幾盞茶總有說不完的話，師母與美芳在廚房張羅著午餐的樣子，會覺得我們兩個就像是您的孩子一般。<br><br>
  
　　曾幾何時，我跟美芳都覺得這樣的美好會持續下去，即便因北上工作後不常聯絡，總能在美芳臉書分享這幾年我們領著孩子拍」攝紀錄片得獎時，看見老師的短短文字的鼓勵。跟孩子在假日晚餐轉至公視「一字千金」時，都會驕傲地說起您的往事，並且在老師舉著「○」的牌子時，笑著說這一定有放水，當年老師改我們的卷子，那個字肯定會圈起來。<br><br>
  
　　我們帶著孩子拍攝紀錄片，深知「陪他走一段才知刻骨銘心」的道理，直到老師離開後，我們才發現我們身邊卻沒有老師的影像素材，僅有一張大四謝師宴時您與我、美芳三人的合照。這段師生因緣，讓我重新想起了師父一詞。對於我來說，是先圓一段師生因緣，而後定居花蓮時成就另一段如父執長輩一般的情誼。<br><br>
  
　　記得老師在我們這一屆畢業紀念冊上題字「鐵肩擔道義，笑臉對兒童」。多年過去，美芳帶著這句話踏入教職，在教學上不敢有一絲懈怠；而我帶著這句話走入公職，每到一處皆勇於任事，回顧這幾年我跟美芳的努力，那日於您的靈堂拜謁，想著我們兩個不肖弟子，是否不辱師門。
