<!--誌一場字裡行間的嬉遊記--!>

　　知道學仁老師，是從教育部字表上一個個工整娟麗的字形開始，接著，便是教育部《異體字字典》中上萬的手寫字。後來，他擔任教育部國語推行委員會（簡稱國語會）的華語組組主任，接著出任國教院國語辭典編審會總編輯，我們才有比較多的互動。在筆者眼中，學仁老師是一絲不苟的學者，更是自由奔放的頑童，他領著我們，在字與字之間穿梭，在浩潮詞海中優游，然後把世界交到我們的手上，瀟灑轉身。故事要從十年前說起——<br><br>

<center><b>首回  一顧茅廬</b></center><br>

　　2012年，行政院組織改造如火如荼，運作約三十年的教育部國語會將走入歷史，耕耘多年且擁有廣大使用群眾的五部線上國語辭典，未受接手該會業務之單位青睞，所幸經當時國語會主管之奔走，蔣部長偉寧決策轉由國家教育研究院（簡稱「國教院」）自2013年起承接。惟國教院實無相關專業之研究單位，只能成立臨時辦公室，一切從零開始，所以必須有一位兼具專業與資歷的掌舵者，領著基層編輯人員在荒蕪之地開疆拓土。猶記當年，筆者陪同國語會長官前往花蓮，向時任國語會華語組組主任之學仁老師報告，老師聆聽後，帶著招牌的和煦微笑，二話不說，慨然應允，似乎未來將前往掌舵的國教院三峽總院區就在隔壁，而不是在約莫二百公里之遠。接著，便一派輕鬆，帶我們參觀如圖書館般專業的藏書處，還有一本本包覆潔白書封及親筆謄寫書名的藏書，然後和師母一起餵飽我們後，再緊緊握著我們的手，囑咐回程路上小心。<br><br>
  
　　那一年，筆者和老師在國語會裡的接觸並不算多，認識不深，回想起來，一趟差旅在腦中的映象是微笑、書齋、剝皮辣椒，當時不知，即為緣起之際。<br><br>

<center><b>第二回  開疆拓土</b></center><br>

　　2013年的深冬，我們一干人來到人生地不熟的國教院三峽總院區，第一個印象是「真的好遠」，每天要七點半前出門，才能安全地在九點前抵達辦公室，下班後立刻踏上歸途，也要近八點才能到家。老師三不五時要到院裡和我們開一整天的會，他的出發點可不是雙北地區，而是得先從花蓮飛到松山機場，再搭一小時的車到三峽，問他累不累，他總輕輕地說：「沒事兒，沒事兒。」但從他午休時的閉目養神和下午偶爾的精神不濟，我們都知道他其實是累的。出任國教院第一屆國語辭典編審會總編輯的學仁老師，就這麼攜手副總編輯添富老師，為我們撐起一片天，與我們胼手胝足地共同為辭典工作寸寸紮根。在每一場會議中，學仁老師傾盡所能，為編務工作的規劃煞費苦心，也領著我們優遊於詞海及古今文獻的字裡行間。老師在訓詁考證上極為審慎，為了證明一個詞義的存在，每每上窮碧落下黃泉，不時搬出大家聞所未聞的文獻，其不捨不棄的龍馬精神、細針密縷的治學態度，總讓我自愧弗如。在辭典編輯工作中，老師展現嚴謹又嚴肅的一面，生活中則是幽默又溫暖，他會像孩子般分享網路上的笑話、影片，然後自己爽朗大笑（坦白說沒那麼好笑），或與添富老師輪流用美食填滿我們的胃，也撫慰我們的心。<br><br>
  
　　那一年，我們開了九十七場會議，有默契交會，也有面紅耳赤，回想起來，終於了悟，只有學仁老師能包容我們的肆意張狂。<br><br>

<center><b>第三回 薪火相傳</b></center><br>

　　2021年第五屆國語辭典編審會成立，學仁老師與添富老師在第一屆至第四屆間，施展二娘教子之威，培植後進，不餘遺力，經過八年培訓，原來扮演執行角色的中生代學者，逐漸掌握了五部教育部國語辭典的體例，熟悉了編輯方法，也有了自我的見地與理念，學仁老師開始進行世代交替，僅接任《重編國語辭典修訂本》召集人，其餘四典則分別交付給林文慶教授（《成語典》）、柯明傑教授（《國語小字典》）、巫俊勳教授（《國語辭典簡編本》）及呂瑞生教授（《異體字字典》），四位老師戰戰兢兢，在學仁老師辛苦打下的基礎上繼志述事，開展新局。此屆任期中，老師的主戰場在《修訂本》涉及性別平等議題內容修訂，他與殷切期待在辭典植入性別教育的性平專家展開激烈對話，不厭其煩地闡述辭典理念，進而在兩者之間取得平衡點，為爾後的修訂樹立模型。而時值新冠疫情鋪天蓋地而來，所有會議均改為線上模式，學仁老師參與會議時無需兩地奔波，不必再當個「空中飛人」，也有較多時間能稍事休息、陪伴師母兼含飴弄孫，卻也因此，我們只能透過網路，聽到學仁老師平穩周詳地論述或慷慨激昂的發言，不復有機會像過去那樣，在吃著會議便當時說說笑笑，或利用會後老師候機的空檔喝杯咖啡。那一年，學仁老師奏起「淡出江湖」的序曲，愛熱鬧的他沒說不必相送，我們也以為總會再見，回想起來，當時老師已然轉身，漸行漸遠。<br><br>

<center><b>最終回 任務解除</b></center><br>

　　2023年眼見要成立第六屆國語辭典編審會了，學仁老師在病榻上，一無所知，筆者負責此業務，原希望待老師康復後再請院長遴聘《修訂本》組委員，但這想法顯然太過任性，一來編務仍需持續推動，二來也不該再讓老師辛勞，於是作罷，委請一直是學仁老師副手的李淑萍教授承接重擔，自此，學仁老師正式退出國教院的辭典編務團隊。辦公室同仁錄了祝福的影片，傳到花蓮，昆益老師告知，老師看了很是開心，還對於無法再幫忙編務表示抱歉，當時，似乎一切都漸入佳境。三月，院方致送感謝狀一紙，筆者代為收執，一心想待老師較有元氣時當面送交，然而事與願違，當時老師的病情漸走下坡，多次在加護病房與普通病房間往返，筆者明白，在此情況下硬是前往探望，勢必造成師母困擾，但因無法壓抑心頭不安，仍在三月底帶著感謝狀和大家寫滿祝福的卡片前往慈濟醫院。見到老師時，他剛做完一連串的檢查，疲憊不堪地緊閉雙眼，但回握的雙手依然柔軟又溫暖，就如同十年前那個陽光灑落的花蓮午後，讓人有一切如昔的錯覺。<br><br>
  
　　這一年，學仁老師不只退出編務，同時在人生舞臺謝幕，回想起來，見到老師的那一刻，我該說：「沒事兒，沒事兒，您就放心地交給我們吧！」<br><br><br>

　　每一段旅程都有終點，這個故事就此結束，下一段旅程已然展開，我們將帶著學仁老師的精神，謹記學仁老師的教導，繼續勇敢前行。
