<!--刺客任務--!>

　　很多人都說我和許老師的私交很好，我卻覺得與其這麼說，不如說我和許老師數十年來的「刺客任務」，讓我們建立起甚為深厚的革命情感。<br><br>
  
　　唸大學的時候，就從陳老師那兒聽到，山上有一位很優秀又很用功的許學仁，但總覺得那跟我沒什麼關係。一直到研究所放榜，招生組的老師找我，說第一名的許學仁去了師大，我遞補成為每學期可領一萬元獎學金的榜首，雖然最後我也沒有去領那高額的獎學金，但從那天起，跟許學仁的關係卻莫名的越來越深。<br><br>
  
　　從聯貫出版社《字形匯典》的纂輯開始，和許老師一起工作，已經四十多年了。那時，我和孔仲溫、張宗良、吳傑儒四個人負責挑選、確認異體字，許老師則負責將我們確認、隸定的字，用標準楷體書寫出來，並提供修改意見。許老師精準、工整的字跡，舉世聞名，我曾拿七、八張透明紙，請他寫幾個罕見的異體字，寫了幾次之後，我把那幾張紙疊在一起，放在投影機上，投射出來的，竟然就像只寫一次似的。後來，教育部的《異體字字典》延續了聯貫袁老先生的理念，繼續整理文字，我依然執行異體字的確認與隸定工作，許老師仍然是我們的手，幫我們寫定字形。這期間，許老師常對我們隸定的字形提出修訂意見，我則每從原典的形體，就字樣、字種和字位等角度與之商榷，就這樣，一來一往之間，「刺客」出現了。不過，我們的「刺客」從不執行冷不防的暗殺任務，而是搬出一大堆證據和說明，非要對方點頭不可。<br><br>
  
　　由於字跡工整、筆劃精準，再加上師範系統背景，許老師一直都是全國語文競賽字音、字形組的靈魂。在評審過程中，不管任何疑義，都是許老師說了算。不過，有一回我卻因為「耄耋」這兩個字可不可以省去「匕」形，跟他爭辯良久，記得當場就有委員笑著說，李老師的刺客居然跑到這裡來了。<br><br>
  
　　許老師榮任中國文字學會理事長時，邀我擔任祕書長，我以我是專找麻煩的刺客婉謝了，他不死心的要我擔任國際漢字學會台灣地區聯絡人，代表中華民國去和不寫正體漢字的大陸、日本、韓國代表作戰，這讓我沒有理由推辭，只好再扮刺客，也果真在許老師的推薦下，代表中華民國到韓國去宣揚了一番我們的正字理念。後來，更在澳門面對大陸的語委，暢談我們的標準正字。 <br><br>
  
　　許老師擔任教育部國語辭典總編輯，邀我擔任副總編輯的這幾年，可以說是我刺客生涯的巔峰了。教育部國語辭典其實包括《重編國語辭典修訂本》、《國語辭典簡編本》、《國語小字典》、《成語典》和《異體字字典》等五部辭書。由於我教了四十年的語音學、文字學、聲韻學和訓詁學，又是《成語典》和《異體字字典》的原始編審委員，因此在各典的編審會上，都毫不保留的提出從學術理論上得出的看法，並主張依據前任總編輯曾榮汾老師「時代唯今，標準唯一」的編纂原則，在不影響學習並能適度保存文化與原先編纂理念的前提下，大刀闊斧的修訂辭典裡不合時宜的音讀或釋義。但這樣的主張，卻讓長年在師範院校執教，必須考量教學現場第一線教師教學困境的許老師為難。於是你來我往的為究竟應該如何修訂，展開一連串的攻防。對於我的無理取鬧，許老師總是笑著說，李老師就是來當刺客的。<br><br>
  
　　後來，我受命重新修審101版的《一字多音審訂表》，我堅持一定要請獨排眾議，堅決反對修訂的許老師參與修審工作。在會議上，許老師明確的表示，雖然我很客氣而且不怕麻煩地邀請他來參加修審工作，但他一定會很不客氣的扮演好刺客角色。果不其然的，修審會上，許老師確實讓我們頭疼，因為他提出太多無法忽視的客觀事實與教學現場直接面臨的困境，為我們的修審工作，平添了許多「困擾」。但是站在反應實際語言狀況與標準音系訂定的前提下，我們必須建構一套客觀合宜的音讀標準，更須對與我們訂定不同的音讀，從學理與實際運用上做出完備、客觀的分析說明，以便說服他們，一時間，許老師帶來的困擾，變成我們思考問題的南針，許老師的刺客行徑，更是成為我們裨補闕漏的指標。 <br><br>
  
　　在公共電視台的「一字千金」節目上，我和許老師同時扮演著客觀評判的角色，但偶爾的，我們也會有意見不相一致的時候。比如顏色的「色」字頭上是「人」不是「刀」、絕對的「絕」字從「刀」不從「人」、作夢的「夢」字不從「艸」、增添的「添」字不從「夭」等，我會從電子手寫板可能因急速書寫而不精準的角度上稍稍放寬，許老師則是絕不放鬆。記得他還曾跟某位立法委員為了「最」字上面不從「日」也不是「曰」，吵了一架呢。當然，凡是遇到這種是非不容淆亂的情況，我是就完全遵從許老師而不攪局的。<br><br>
  
　　我們都知道，辭書編纂除了必須反應實際語言，保存固有文化和歷史發展之外，還必須具有教育的功能，而這些也都是許老師絕不讓步的底線。他所以容許我扮演刺客，提出不同的意見，那是因為他也知道辭書必須與時俱進。為了彰顯辭典的意義與價值、為了讓辭書能夠發揮具體的實用功能，他必須傾聽並完全瞭解不同意見的緣由與企盼。知道了他的想法之後，我也就更放膽的行刺了。<br><br>
  
　　這些年來，我和許老師接觸的時間很長，除了對許老師的品德、學問有更進一步的認識之外，對他的身體狀況也有更深一層的瞭解。病痛纏身絲毫不影響許老師編纂辭書和推廣語文教育的熱忱；飛機不飛、火車票買不到，也都不是阻攔許老師到臺北來開會的理由。但兩頭燒的結果，卻讓許老師的身形愈加羸弱。許老師離開前幾天，我去醫院看他，他很不舒服，也不能講話，先是緊握我的手卻又旋即推開的舉動，不祥的感覺油然而生，望著許老師閉著眼睛寫出的「莫可奈何」四個字，依舊工整的筆跡，令人鼻酸。<br><br>
  
　　我想，我的刺客任務終究不會有完成的一天，但隨著許老師的離開，至少是要暫時的按下休止符了。感謝許老師多年來的任務分派與容忍，更感謝許老師藉著刺客任務，讓我在辭書編纂路上茁壯成長。
