<!--追尋光的所在--!>

　　今年元月中旬，學仁老師中風住院，到五月辭世，我的世界出現巨大的動盪。往日但凡遇到問題，就尋求老師援助的路徑，被這突來的風雨，中斷了！<br><br>
  
　　二十二年前，我從國小轉換跑道到花師服務，這也是與老師緣份的開始。從小學換成大學，我的工作，一切都得從頭開始。剛到花蓮，初慶老師即叮囑，要好好跟學仁老師學習。那時，學仁老師是系主任，既要交付我任務，也兼負了指導的責任。剛到花師時，系辦事員調職，系上事務都由三位新進教師處理。遇重要事項，學仁老師處理行政事務，強調先行溝通協調，待有共識後再行文作最後確認。此時系上協助承辦第十三屆中國文字學國際學術研討會，從萬卷樓的支持，到學者的參與，都是憑藉老師在學界多年積累的深厚影響力。猶記當時在聯繫特約討論人時，我邀請了幾次都被拒絕，只好在主任辦公室，由我撥接電話，通話之後，再請老師親自邀請，只要老師開口，事便成了。邀請的學者，希望到臺北一遊，老師託付朋友襄助，他們毫不猶豫地接下招待任務，說：「許學仁的事就是我的事！」原來真正的朋友，是這樣的情義相挺啊！<br><br>
  
　　那個年代，師院的教授往往都要下鄉輔導。猶記得在國小服務時，周三進修時間，總有師院教授來演講，那時總覺得師專已經學過了。每次聽演講前，桌上都會先擺滿作業，以便打發這兩小時。未曾想到，風水輪流轉，到花師服務後，我也變成要到國小輔導的教授，我在國小任教時對待教授演講的模式，如今也在自己到國小輔導時，親身嚐到了這奇妙尷尬的果實，原來這就是現世報啊！學仁老師知道我的困境之後，安排我開設相關課程，磨練教學知能。當時國小推動「做中學」的教學策略，沒想到到大學服務，也非常受用。老師又推薦我加入輔導團，下鄉輔導時，帶我一同參與。不論到宜蘭、台東，還是台南，到演講現場，看到老師深入淺出、精彩專業的語文教學演講，現場參加研習的中小學老師們與學仁老師互動熱烈，那種如獲甘霖，眼中充滿企盼崇拜的眼神，完全推翻我先前的刻板經驗。<br><br>
  
　　老師對論文撰寫，自我要求極嚴，證據不夠充分，不輕易發表。每次我構思撰文，與老師討論時，老師總能推衍出宏濶精深的發展藍圖，但以我當下能力，實在無法達成，因此，每次寫完，發表之前，都不敢先送給老師過目，只能先斬後奏，想著如果讓老師先看，可能就沒有送出的勇氣了。<br><br>
  
　　學仁老師是全國國語文競賽字音字形的評判長，初到花師，老師便指導我如何指導字音字形，標準字體規範原則如何落實到實際書寫的評判，命題應該注意的原則，參賽選手應如何集訓指導，從花蓮市賽、縣賽到全國賽，老師都親自示範。102年老師接任國教院五部辭典之總編輯，亦推薦我加入編輯團隊，一路提點，並交付任務。只是個人冥頑且固執，期間總喜歡和老師爭辯，老師也總耐心地等我想通。<br><br>
  
　　老師擔任訓詁學會祕書長時，我是祕書，曾協助籌辦在玄奘大學舉辦的第八屆訓詁學研討會。去年六月，我接任訓詁學會，今年十月，將舉辦第十六屆訓詁學研討會，在籌備會議時，總向老師請益後，再做決定，還希望訓詁學研討會召開時，可以請老師來坐鎮，如今這些想望，都已成泡影。<br><br>
  
　　到花師以後的生命軌跡，從教學到研究，從語文競賽到辭典編輯，都跟隨老師的腳步。老師希望我打開眼界，多與外界接觸，有朋友到花蓮，或有海外的研討會，老師都鼓勵我積極參與，只是閉塞懶散的我，總是違拂老師的提攜美意。六月三日在逢甲大學，蔡信發老師對我說：「許學仁非常照顧你!」這句話，點出許老師對我的無數照拂，卻也映照出我對老師的無限愧悔啊！<br><br>
  
　　老師住院時，師母給他一個小筆記本，老師精神好時，會在本子上寫字，有一次，去探視老師時，老師又陷入昏睡之中，師母拿出放在抽屜的小本子，和我們一起翻看，其中有一個字，老師寫得極為端正清楚，火在人上，是一個古文的光字。想起老師住院後，總以堅強有力的右手握住來訪的人，表示他會努力；想起他艱難地說話，叮囑我們也要保重身體；想起他在小筆記本上，一筆一劃寫下的那些字。老師的光，到最後，仍然微弱而奮力地燃燒著。那背著雙肩背包，四處奔波的身影，走遠了，而曾經受到這光照耀引導的我們，仍會繼續追尋光的所在。
